On va voir maintenant les grossesses gemellères.
Comme objectif de ce cours-là, définir quoi
une grossesse gemellère, décrire une grossesse disigothique, expliquer
les différents types de grossesses monosigothes et faire
la différence entre une grossesse monocoréale monoamniotique, bicoréale
biamniotique et monocoréale biamniotique.
Comme introduction, les grossesses gemellères constituent 1%
des naissances.
C'est quoi la grossesse gemellère ?
C'est la naissance de deux enfants issus
à l'issue de la même grossesse.
On distinguera les jumeaux disigoths, ça veut dire
les jumeaux qui sont issus de deux œufs
différents, et les jumeaux monosigoths qui sont issus
du même œuf.
En commençant par les grossesses disigothiques, qui sont
les plus fréquentes, qui constituent 70% des
grossesses gemellères.
C'est quoi cette grossesse disigothique ?
Ça veut dire qu'on aura deux ovocytes
fécondés au cours du même cycle menstruel aboutissant
à des jumeaux disigoths.
Donc, chacun des disigoths évolue indépendamment et s
'implante séparément au niveau de la muqueuse utérieure.
Donc, ils auront des patrimoines génétiques différents, comme
c'est le cas pour des frères et
sœurs, et chacun des disigoths se développe avec
sa sphère coréale, son placenta et sa cavité
amniotique, ce qu'on appellera les faux jumeaux.
Voilà ce qu'on explique ici.
Cette grossesse disigothique qui constitue 70%, on aura
la fécondation de deux ovocytes par deux spermatozoïdes.
Il y a une évolution indépendante au stade
morula, au stade de blastocyste.
On a ici deux blastocystes, deux boutons embryonnaires
et deux trophoblastes.
Ils vont former, bien sûr, développer les annexes,
sa sphère coréale.
Tout ce qu'on a ici, c'est
l'homme externe et ils vont s'implanter
séparément au sein de la cavité utérine.
Donc, chacun aura son placenta, chacun sa cavité
amniotique et chacun sa sphère coréale indépendante.
On dira que cette grossesse, on l'appellera
une grossesse bicoréale bi-amniotique.
Le résultat de cette grossesse, ce sont des
faux jumeaux.
Ça veut dire qu'ils ont un patrimoine
génétique différent.
Donc, ils peuvent avoir soit des sexes différents,
soit de même sexe et ce sont des
faux jumeaux.
La grossesse monosigothique, ça veut dire qu'on
aura une évolution particulière d'un seul ovocyte
fécondé.
Et on aura des jumeaux qu'on appellera
des jumeaux monosigoths.
La particularité de ces jumeaux-là, ils auront
un patrimoine génétique identique.
Donc, ils seront du même sexe, avec un
patrimoine génétique identique.
Et selon le stade de développement où intervient
le dédéveloppement des structures, on pourra avoir en
commun une partie des annexes embryonnaires selon le
stade où le dédéveloppement des structures va se
dérouler.
Donc, si ce dédéveloppement va se produire au
début de la segmentation, ça veut dire au
stade de deux blastomères, si chacun des premiers
blastomères va évoluer de façon indépendante.
Donc, le résultat c'est quoi ?
On aura deux morillas, deux blastocystes et donc
deux boutons embryonnaires.
Donc, ils seront capables de s'implanter et
de constituer une sphère coréale.
Après l'implantation, chacun des boutons embryonnaires pourra
se développer et permettre la formation du disque
embryonnaire et de la cavité amniotique.
C'est la même chose.
On dira que c'est une grossesse effectivement
monosigoth, mais elle est dite décoréale et dite
amniotique.
Voilà.
Sur ce schéma-là, qui résume comment ça
se développe, on aura une grossesse monosigoth.
La séparation au stade de deux blastomères constitue
7% de grossesse.
Donc, ils sont reçus de même oeuf fécondé.
Il y aura, au stade de deux blastomères,
chaque blastomère va évoluer indépendamment.
Donnez deux morillas, deux blastocystes, donc deux disques
embryonnaires, on aura une grossesse qui est bicoréale,
bien amniotique, mais puisqu'ils sont reçus de
même oeuf fécondé, ce sont des vrais jumeaux,
ils ont un patrimoine génétique identique et on
appellera une grossesse monosigoth.
Si le clivage se fait au stade de
boutons embryonnaires ou de la masse cellulaire interne,
c'est un clivage en deux moitiés égales.
On aura la formation de deux disques embryonnaires
et de deux cavités amniotiques à l'intérieur
d'une sphère coréale commune qui donnera un
seul placenta.
Cette grossesse, on va l'appeler une grossesse
qui est monocoréale, mais qui est dit amniotique.
La grossesse monosigothique, une division complète au stade
de la masse cellulaire interne ou de boutons
embryonnaires, qui constitue 22% des grossesses gemellaires,
on aura, au stade de boutons, on aura
seulement là, mais au stade de masse cellulaire
interne ou de boutons embryonnaires, on aura un
clivage complet.
Donc, on aura deux boutons embryonnaires au sein
de même sphère coréale.
C'est pour cela que les deux grossesses
vont évoluer au sein du même sphère coréale.
C'est pour cela qu'on dira que
c'est une grossesse qui est monocoréale, mais
qui a deux cavités amniotiques séparées, qui est
bi-amniotique.
Si le clivage sera au stade plus avancé
vers le disque embryonnaire didermique, vers la fin
de la deuxième semaine, le disque embryonnaire s
'est développé normalement dans sa sphère coréale, au
début de la troisième semaine, on aura l
'apparition de deux lignes primitives parallèles qui vont
simuler la formation de deux disques embryonnaires tridermiques
ayant la même cavité amniotique apparue avant le
clivage.
Et donc, cette grossesse, elle va être dite
grossesse monocoréale et mono-amniotique, si on aura
un clivage qui est incomplet, le disque didermique
initial peut être à l'origine de zones
d'accolement persistant entre les deux jumeaux, aboutissant
à la naissance de monstres doubles, qu'on
appellera aussi les siyamois.
Donc, la grossesse mono-zygoutique, lorsqu'on aura
une division complète du disque embryonnaire, juste avant
l'apparition de la ligne primitive, constitue 1
% de grossesse gémellaire, donc, au début, on
aura un seul morula, un seul blastocyste, au
cours de la formation du disque embryonnaire, on
aura le clivage complet qui va se faire
au sein du stade du disque embryonnaire, c
'est-à-dire après la formation de la
cavité amniotique.
Donc, ce clivage-là, on aura une seule
cavité amniotique pour les deux embryons, une seule
sphère coréale, et cette grossesse, on l'appellera
grossesse monocoréale, mono-amniotique.
Lorsque ce clivage est incomplet, ce sont des
cas exceptionnels, on trouvera que, si c'est
une grossesse aussi monocoréale, monozygote, on aura l
'apparition de sciamois, ça veut dire des deux
embryons qui sont collés à partir de différents
organes, soit thoracopage, soit pigopage, soit craniopage, et
c'est différent de ce qu'on appelle
des jimaux sciamois, dû à un clivage qui
est incomplet vers le stade du disque embryonnaire,
c'est le résultat, on aura ces monstres
doubles qu'on appellera aussi les jimaux sciamois.
Après avoir vu les différents types de grossesse
géménaire, les conséquences de la gémélarité, c'est
la connexion des systèmes vasculaires extra-embryonnaires, peut
-être à l'origine d'un mélange de
sang et de troubles de vascularisation entre les
jimaux, on peut avoir un retard de développement,
on peut avoir la prématurité, et pour cela,
on est dans l'obligation de détecter lorsqu
'on a une grossesse géménaire et de la
surveiller à une surveillance rapprochée.
En conclusion, les grossesses géménaires constituent 1%
de grossesse.
On voit une fréquence augmentée de grossesses géménaires,
même les grossesses multiples, grâce aux techniques de
fécondation en vitro.
Ça nécessite un diagnostic précoce de ces grossesses
géménaires pour détecter le type de grossesse.
Est-ce une grossesse géménaire monozygote ou dizygote
?
Est-ce monocoréale monoamniotique ?
Bicoréale biamniotique ?
Bicoréale monoamniotique ?
Il faut détruire différents types de ces grossesses
-là.
Il nécessite une surveillance rapprochée et une prise
en charge adéquate de ces grossesses géménaires.
Je vous remercie.